---
title: 分布式 ID 生成
date: 2025-04-22T15:19:00
updated: 2025-08-14T11:19:00
categories: 
  - 分布式
cover: 
---

# 分布式 ID 应当满足的要求

- **全局唯一**：ID 的全局唯一性肯定是首先要满足的！
- **高性能**：分布式 ID 的生成速度要快，对本地资源消耗要小。
- **高可用**：生成分布式 ID 的服务要保证可用性无限接近于 100%。
- **方便易用**：拿来即用，使用方便，快速接入！

除此之外，我们还可以对分布式 ID 提出一些更高的要求：

- **安全**：ID 中不包含敏感信息。
- **有序递增**：如果要把 ID 存放在数据库的话，ID 的有序性可以提升数据库写入速度。并且，很多时候 ，我们还很有可能会直接通过 ID 来进行排序。
- **有具体的业务含义**：生成的 ID 如果能有具体的业务含义，可以让定位问题以及开发更透明化（通过 ID 就能确定是哪个业务）。
- **独立部署**：这样生成 ID 的服务可以和业务相关的服务解耦，不过同样带来了网络调用消耗增加的问题。

# 分布式 ID 解决方案


目前市面上已经有很多成熟的分布式 ID 解决方案，简单分析一下：


## 数据库

- 数据库主键自增：优点是简单、ID有序递增；缺点是并发受限于数据库的性能、ID没有业务意义、存在数据库单点问题、安全问题（暴露信息隐私，如订单号）。
- 数据库号段：批量生成后存储到内存中，优缺点基本同上，不过由于基于内存实现，可以支持更高的并发，每次获取一个分布式ID也不用查询DB。
- NoSQL（Redis）：优点是ID有序递增，性能好；缺点基本同上。

## 算法

- UUID：优点是生成速度快，使用方便（JDK内置）；缺点是存储空间占用大（128位），不安全（基于MAC地址），无序，无业务含义，机器时间异常可能导致重复生成。
- 雪花算法：优点是生成速度快，ID有序递增，较为灵活；缺点是时间回拨会导致ID重复生成（有很多开源解决方案已经改进了这个问题并提高了生成性能，比如美团的 Leaf、百度的 UidGenerator）

# 以 TraceID 为例试析分布式 ID 设计方案


TraceID 是分布式系统中用于**唯一标识一次请求链路**的标识符。它贯穿整个调用链，串联服务间的所有日志和操作，帮助开发者追踪请求的完整路径，定位跨服务的问题。例如，用户下单请求经过网关、订单服务、库存服务时，所有相关日志都会携带相同的TraceID，便于分析延迟、错误和调用关系。通常由入口服务生成，并随请求头传递。


这种场景下，生成的 ID 除了要求唯一之外，还要求生成的效率高、吞吐量大。TraceID 需要具备接入层的服务器实例自主生成的能力，如果每个 Trace 中的 ID 都需要请求公共的 ID 服务生成，会非常浪费网络带宽资源，且会阻塞用户请求向下游传递，响应耗时上升。所以需要服务器实例最好可以自行计算生成 TraceID，避免依赖外部服务。


产生规则：服务器 IP + ID 产生的时间 + 自增序列 + 当前进程号 ，比如：


`0ad1348f1403169275002100356696`


前 8 位 `0ad1348f` 即产生 TraceId 的机器的 IP，这是一个十六进制的数字，每两位代表 IP 中的一段，我们把这个数字，按每两位转成 10 进制即可得到常见的 IP 地址表示方式 `10.209.52.143`，也可以根据这个规律来查找到请求经过的第一个服务器。


后面的 13 位 `1403169275002` 是产生 TraceId 的时间。之后的 4 位 `1003` 是一个自增的序列，范围从 1000 到 9000。最后的 5 位 `56696` 是当前的进程 ID，为了防止单机多进程出现 TraceID 冲突的情况，所以在 TraceID 末尾添加了当前的进程 ID。

